(当麻)生体肝移植ですか？
(実川)安心してﾄﾞﾅｰ肝のｵﾍﾟを➡
託せる人間がいません
そこで 当麻先生
あなたに お願いしたいんです
(島田)必ず 成功させてください
日本初の生体肝移植
(上坂)こちらで 近々
肝臓移植が行われるとか
誰が そんな話を？
オペの前に 1日
休みをいただきたいんですが
ちょっと 熊本に帰って
母の様子を見てきます
しかし この調子じゃ
あと10日と もたないぞ
空也君は もう終わりだ
オペを早めるのですか？
ええ ゆうべ 吐下血を起こして➡
そのあと いったん
アレストに至りました
もう10日と もたない状況です
そうですか それで いつ？
☎あしたです
当麻先生 ご都合は？
あした…
はい 大丈夫です
☎よかった
☎これから うちのボスに
了解を取ります
☎そのうえで 改めて連絡します
分かりました
(電話が切れる音)
♬～
誰かが マスコミにリークしてます
(卜部)えっ？
京阪新聞の記者が
私のところに来ました
倫理委員会 立ち上げたときに
私のとこにも来たよ
生体肝移植のことも
知ってましたよ
何だって？
一体 どっから漏れたんだ？
さあ…
まあ 察しはついてますが…
とにかく 猶予はありません
明日のオペの承認 お願いします
分かった
マスコミの裏を
かくことにも なるからな
オペは まず レシピエントの
空也君から始めます
既に2度 メスが入っているので
臓器が癒着していて➡
オペは 難航するかもしれません
(杉田)はい
出血も ある程度 見込まれます
輸血については
心配いりませんが➡
それでも
大量の出血があった場合…
オペ中に容態が急変して➡
心臓が停止するという事態も
あるかもしれません
その点を 了解しておいてください
何があっても お任せします
(昌子)よろしくお願いします
はい
(島田)そうか 早まったか
熊本に帰る予定じゃ
なかったのかね？
仕方ありません
オペが終わってから帰ります
青木君も 助手として行くんだね
(青木)はい
しかし… マスコミに知られずに
極秘に やり通せるものかな？
さあ それは…
いや… 成功すれば
大いに騒いでもらっていいが➡
移植が成功したかどうかは➡
1年以上たたないと
評価はできないだろうからね
オペは 一応 無事に終わったが
患者は 結局は 死んでしまった➡
なんてことになったら➡
例の20年前の心臓移植の二の舞だ
1年間 表沙汰にならず
1年後に無事に生きていますと➡
報告できたら
いちばん いいんですが
そうだな
まあ とにかく 成功を祈ってるよ
ありがとうございます
青木君も またとない機会だ
しっかりな
はい！
(野本)長崎から 連絡があった
例のオペ
あしたになったそうだ
(丸橋)あした？
(赤岩)何か あったんですか？
患者の容態が急変したらしい
急がないと1週間もたないとか
うまくいくんですかね？
(野本)どうだかな
よし
忙しそうだな 青木
はい これを頼まれて
誰に？
当麻先生に
フーン…
ああ 俺もな…
お前に 頼みたいことがあったんだ
何でしょうか？
あした 体 空いてるか？
あした…
すみません 予定があります
当麻先生と
近江大に行かなければいけない…
近江大に何の用があるんだ？
当麻先生が
難しいオペを頼まれて
僕が その助手に…
ああ～…
当麻の仕事は手伝っても
俺の仕事は手伝えないってことか
そういうことじゃ…
お前は 近江大の➡
まだ 医局員なんだぞ
それを忘れるな
すみません
実川のやつ…
当麻を非常勤講師にしたのは
このためだったのか
チッ ハァー…
えっ？ 早まった？
どうしてです？
患者が急変したそうで…
あした やるそうです
ありがとうございました
(齋藤)
一体 何なんです？ この間から
フッ…
もったいぶらずに
教えてくださいよ
あした…
日本初の肝臓移植手術が
決行される
(齋藤)えっ？
(記者)マジか？
ああ
近江大医学部附属病院で行われる
フゥー…
そうたい 急な手術の入って…
(峰子)
ああ… 仕事ならしょうがなかよ
ごめん
☎(峰子)謝ることなんかなかよ
☎私のことは よかけん
☎ちゃんと患者さんば
助けてあげんといかんよ
☎それが
あんたの務めなんだけんね
分かっとるよ
☎(峰子)じゃあね おやすみ
うん また連絡するけん
☎(峰子)うん
(峰子)ハァ… しょうがなか
ハァ… よいしょ
ハァ…
あっ… うっ…
それでは 来週のオペまでに➡
3ケース分
追加しておいてください
☎(着信音)
(みどり)3ケース はい
じゃあ 僕と青木君は
これから 近江大に行くから➡
後は頼んだよ
お二人で行くなんて 珍しいですね
(みどり)どんなオペなんです？
えっ？
肝臓のオペなんだ
ああ そう 肝臓の
(紀子)当麻先生
熊本から お電話 入ってます
熊本？
もしもし
☎(秋子)てっちゃん？
ああ 叔母さん？
☎(秋子)大変ばい！
お母さん 救急車で運ばれらした
えっ？
(秋子)今朝 家に行ったら
玄関先で倒れとらして
すぐ 救急車ば呼んで➡
今 町立病院ばってん
(看護師)当麻さん 分かりますか？
病院 着きましたよ
(看護師)
血圧80の40 パルス60です
☎容態は？
☎(秋子)今 検査ばしよる
☎ねえ てっちゃん
帰ってこられんと？
今日は大事なオペのあって
今すぐには…
終わりしだい そっちに向かうけん
叔母さん よろしくお願いします
すいません
お母さん 具合 悪いんですか？
救急車で 運ばれたらしい
どうかされたんですか？
今 検査中で
まだ詳しい病状は分からない
オペ どなたかに
代わってもらえないんですか？
それは…
終わったら 熊本に行くから
でも…
青木君 そろそろ行こう
はい
♬～
マスコミですね
(卜部)見てみろ あいつだ
京阪新聞の記者ですね
今日やるってことまで
嗅ぎつけたんですね
この時間にいるってことは
そうだろうな
君から もう一度
かん口令を出したほうがいい
何を聞かれても
知らぬ存ぜぬを通せってな
卜部先生 考えたんですがね…
んっ？
もういいんじゃないでしょうか
マスコミに公表しても
えっ？
ここまで知られたんです
止めても きっと書きますよ
あの連中は
いや そりゃ 成功したときは
派手に書いてほしいけど➡
失敗したときを考えると…
しませんよ 失敗なんて
では いきます
(卜部)分かった
♬～
失礼ですが…
こちらの外科の先生で？
違います
しかし
ドクターと お見受けしましたが
まあ…
(上坂)やっぱり…
つかぬことを お尋ねしますが
今日 こちらで➡
肝移植手術が行われると
聞いたんですが➡
本当ですか？
さあ 私らは 何も…
急ぎますので 失礼します
ちょっと！
上坂さん！
そこから 先は
関係者以外 立ち入り禁止です
(上坂)実川先生 教えてください
肝移植のオペは 今日なんでしょ？
そうですよ
詳しく 聞かせてください
実川君は これからオペなので
話をしている暇はない
私の部屋に来なさい
(上坂)分かりました
移植の面では
日本は大きく欧米に立ち遅れた
それ 何でか 分かる？
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
例の20年前の心臓移植の失敗を➡
マスコミが
こっぴどく たたいたから
いや あのときは
執刀した教授の動機に➡
不純なものが
あったからじゃないですか
地方の大学で 世間を
あっと言わせたいといった➡
野心や野望が
野心はね 多かれ 少なかれ➡
医者なら
み～んな 持ってるもんだよ
特に 大学にいる医者はね
実川先生も そうですよね
そういう気概がなければ➡
学問の発展っていうのは
あり得ないんだよ
だから 君たちが言う
野心とか野望っていうのは➡
そういう意味では 必要悪なんだよ
医学の進歩のためには
ある程度の犠牲も やむを得ないと
それには 目をつむれ
ということですか？
誰も そんなこと
言ってないじゃない
だから マスコミは嫌なんだよ
言葉尻を捉えて
すぐ ねじ曲げようとする
(上坂)教授 そうおっしゃらずに
仲良くやりましょうよ
こうやって
取材に応じてくださったのも➡
我々 マスコミを
利用してやろうという➡
お考えが あってのことでしょう
教授
持ちつ持たれつじゃないですか
持ちつ持たれつ？
いい言葉だね
賽は投げられた
我々が 今 これから
なそうとしていることは➡
いずれ 必ずや
多くの人々の支持を得て➡
医学史に 一つのエポックを
画するものになることを➡
信じよう
そして 我々は
この大きな試みに挑まなければ➡
一つの小さな命が
確実に 失われてしまうことを➡
肝に銘じて オペに向かおう
(一同)はい！
今回の この重要なオペを
成し遂げるために➡
既に承知と思うが➡
本学の非常勤講師でもある
当麻先生に来ていただいた
甦生記念病院の当麻です
今日は 実川先生とｽﾀｯﾌの皆さんの
胸を借りるつもりで➡
ベストを尽くす所存です
よろしくお願いします
(一同)お願いします
当麻先生の隣の青木君は➡
うちの医局員でもあるから
みんな 知ってると思う
今日は当麻先生の助手として
オペに参加してもらう
青木です よろしくお願いします
(一同)よろしくお願いします
レシピエントの入室は9時30分
10時には
オペを開始できるように
手順は 昨日 打ち合わせたとおり
変更はない
みんな それぞれの持ち場で
ベストを尽くしてもらいたい
以上 解散！
(一同)はい！
よろしく頼みます
こちらこそ
心筋梗塞？
今から 緊急手術って…
そっちは どぎゃんね？
こっちも これからだけん
うん… 時間は かかると思う
終わりしだい 向かうけん
お願いします
空也 ママがついてるからね
♬～
(ｽﾀｯﾌ)お願いします
俺も 頑張るからな
空也君も 頑張れ！
それでは 始める
よろしくお願いします
(一同)よろしくお願いします
メス
(看護師)はい
♬～
電メス
(看護師)はい
あっ…
(助手)肝臓 出ました
(助手)いや… すごい色ですね
これで よく頑張ってた
(助手)本当ですね
(助手)胃が 肝臓に
べったり くっついてますね
2度も メスが入ってるからな
クーパー
(看護師)はい
(医師)6-0
(卜部)おお やけに暑いな
(卜部)28度もあるじゃない
ちょっと暑すぎない？
患者の体温低下を防ぐため➡
室温を平常より
4～5度 高めにしてあるんです
(卜部)あ～ なるほどね
実川君 具合は どう？
肝腸ふん合部と門脈を露出して➡
門脈の開存のいかんを
探ってるところです
エコー 用意して
(ｽﾀｯﾌ)はい
(助手)大丈夫です 通ってますね
よし いけるな
当麻先生
ドナーのオペを 始めてください
はい
(卜部)あっ… いよいよか
こっちは まだ 肝臓の剥離に
2～3時間 かかりそうです
ゆっくり やってください
分かりました
(卜部)頼むよ
はい
よし… ケリー
(看護師)はい
(杉田)フゥー…
杉田さん お待たせしました
(杉田)
先生 空也は どうなんでしょう？
やれそうですか？
やれそうですよ
よかった
よろしくお願いします
(看護師)外しますね
(杉田)はい
こちらへ どうぞ
空也… 頑張れ！
(看護師)杉田さん 麻酔かけますよ
(杉田)はい
(深呼吸)
よろしくお願いします
(一同)よろしくお願いします
♬～
よし… 微温生食水で洗浄
(助手)はい
ちょっと 隣 見てくる
一滴の コアグラも
残さないように➡
腹ん中 よ～く洗っといてくれ
(助手)はい
ああ… フゥー！
ストローじゃなくて
ボトルで 一気に飲みたい気分だよ
♬～
どうですか？
問題ありません
先生は スタンバイですか？
すいません 遅くなって
いやいや 私が慎重になり過ぎて
ゴーサインを出すのが遅かった
おお…
でも あと1時間
かかりそうにないですね
順調ですよ
はい
(看護師)甦生記念病院の当麻先生
外線が入ってます
熊本から 緊急とのことですが…
じゃあ
私が代わりに聞いてきます
お願いします
(卜部)あっ 一面か
なかなか 派手で いいじゃないか
(松野)
あの… よろしかったんですか？
持ちつ持たれつさ
おっ！
これ もっと いい写真
なかったのかな？
ちょっと 年取って見えるね
オペが終わりしだい
記者会見 開くから➡
準備のほう よろしくね
(松野)あっ… はい…
もしもし
☎(秋子)あっ てっちゃん？
ああ… いや 当麻先生は
今 大事な手術の真っ最中で➡
手が離せません
代わりに 私が伺います
あっ 実川といいます
☎(秋子)あっ… どうも 叔母です
当麻先生に
緊急の ご用というのは…
☎(秋子)
実は 鉄彦の母親が危なかとです
えっ…
青木君
ありがとう 私が代わる
あっ はい
還流液の用意 頼むぞ
(ｽﾀｯﾌ)はい いつでもＯＫです
ここで落とします
サデンスキー
(看護師)はい
メッツェン
♬～
カニュレーションの用意！
(看護師)はい！
すばらしいオペでした
ありがとう
こちらこそ またとない
機会を与えていただき➡
ありがとうございました
あとは 私が やっておきます
当麻先生は 急いで 熊本に
えっ？
先ほどの 外線
当麻先生の叔母様からでした
お母様が危篤だと
今からなら 6時55分の
最終便に 間に合います
はい…
早く 急いで！
では お言葉に甘えて
青木君 後は頼んだよ
はい
♬～
(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)あっ すいません
関係者の方でしょうか？
手術は終わったんですか？
すいません
ちょっと急ぎますんで
今 どこまでいったんですか？
すいません
だいぶ時間 たってますけど…
(ﾗｼﾞｵ:ｱﾅｳﾝｻｰ)
近江大学医学部附属病院にて➡
日本初となる生体肝移植手術が
開始されました
なお 手術は
現在も続いているもようです
患者は 先天性胆道閉鎖症という
難病を患った 男児7歳で➡
肝臓の提供者は
男児の父親であるとの…
(助手)お願いします
よし いいぞ
6-0ナイロン
(看護師)はい
♬～
(卜部)どう？ どんな具合？
順調です
(卜部)そう
手術棟の前は
マスコミで いっぱいだよ
(助手)えっ 本当ですか？
(卜部)うん
京阪新聞に もう
記事が でかでかと出てる
一面ですか？
(卜部)うん
(卜部)オペが終わりしだい
記者会見を開くから➡
そのつもりでいて
はい
(卜部)ちなみに
あと どれくらいかかる？
2～3時間もあれば
終わると思います
(卜部)分かった
(卜部)みんな 焦らず 慎重にね
せっかく ここまできたんだ
詰めを誤らないように
(一同)はい
(徳武)卜部のやつ…
(扇谷)それで オペは順調ですか？
はい 今のところ 問題ありません
あと2時間もあれば
終わると思います
さすがは 実川君だ
ええ 私も見学しましたが
まあ 見事なもんです
それで 記者会見は やるんだね？
☎(扇谷)どうせ やるなら
堂々と お願いしますよ
徳武も 見ていることでしょうから
ハハハハ…！
フフフフ…！
了解です では
よし… ハハハ…
📺(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)
今日 私の後ろにあります➡
近江大学医学部附属病院にて➡
日本初となる生体肝移植手術が
開始されました
📺なお 手術は
現在も続いております
(大川)生体肝移植？
(翔子)あっ 当麻先生
んっ？ どこ？
(頼子)ホントだ ほら あそこ…
(大川)えっ？
何で 当麻先生が ここに？
オペを手伝ってたんだ
(大川)手伝ってた？
うん 近江大で
難しいオペがあるって言ってたの
このことだったんだ
📺(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)
このような移植手術に関し➡
日本では
まだ社会的に認知されておらず…
てっちゃん…
📺なお 手術終了後に
記者会見が開かれる予定です
(秋子)お姉ちゃん
てっちゃんが
テレビに映っとったよ
大学病院で
大きか手術ばしたみたい
(秋子)もうすぐ 帰ってくるけんね
頑張らんといけんよ
♬～
クーパー
(看護師)はい
♬～
ハァ… 終わった
ハァ… ハァ…
みんな ありがとう！
(一同)お疲れさまです
(拍手)
ありがとう ありがとう…
空也君 よく頑張った！
(拍手)
叔母さん
(秋子)てっちゃん…
(秋子の泣き声)
母さん…
母さん！
ごめんな…
ごめんな！
あっ どうぞ こちらです
(拍手)
(松野)奥のほうへ
どうぞ どうぞ
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
こちらへ
お待たせいたしました
え～…
近江大学附属病院 外科教授の
卜部でございます
深夜にも かかわらず➡
多数 お集まりいただき
誠に ありがとうございます
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
本日 日本初の生体肝移植を
執り行いました
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
まず執刀医ですが 横におります➡
本学 外科助教授
実川 剛が執刀に当たりました
📺この部分を切って
レシピエントに移植しました
📺現在 ドナー レシピエント
双方ともに安定しています
📺(上坂)今後の見通しですが
明るいと見て よろしいんですか？
📺生体肝移植は術後の管理こそが
気を抜けません
📺実に 多くの合併症が
待ち受けているからです
📺それらを
全てクリアしたうえで➡
初めて成功したといえると
思います
📺(記者)例えば どのような
合併症が考えられるんですか？
(記者)
拒絶反応というものでしょうか？
そうですね 他にも
縫合不全 ＤＩＣ 肺炎などが
まれに ｻｲﾄﾒｶﾞﾛｳｲﾙｽによる
感染症もあります
そのＤＩＣとは何ですか？
(記者)分かりやすく お願いします
ああ… ＤＩＣ
日本語で言うと
播種性血管内凝固症候群
(秋子)
にこってしとらしたよ あんとき
えっ？
(秋子)てっちゃんが 大きか手術ば
しよらしたよって言ったら➡
意識のなかはずなのに にこって…
あんたが活躍しとるのが
うれしかったんだろうね
てっちゃんが お医者さんだって
誰よりも喜んでらしたもんね
♬～
青木君
遠い所まで わざわざ ありがとう
(翔子)いえ…
父は 体調が良くなくて
来られませんでした
すみません
いや…
その後 空也君の様子は どう？
今のところ 問題ありません
ドナーも レシピエントも
そっか
最後まで 見届けられなかったから
気になってね
この際だから
ゆっくり休んでくださいと 院長が
そうはいかないよ
のんびりしていたら
お袋に しかられる
しかられる？
(峰子)｟私のことは よかけん｠
｟ちゃんと患者さんば
助けてあげんといかんよ｠
｟それが
あんたの務めなんだけんね｠
(翔子)そんなことを
それが 最後の会話だった
遺言だったんだね
(せき込み)
(三郷)大丈夫？
よし ゆっくり吸ってみよう
スー ハー スー ハー
(昌子)空也
自発呼吸もできてるし
胆汁の流出もいい
極めて順調です
(昌子)ありがとうございます！
ありがとうございます
(拍手)
(杉田)空ちゃん どう？ 大丈夫？
(空也)うん 大丈夫
お～ カッコイイ タッチ…
実川先生 祝電です
おお
海外からですか？
私の師匠のロイ･カーン教授からだ
｢日本初の快挙 おめでとう
君を誇りに思う｣
(三郷)おお…
(松野)あっ そうだ
マスコミが 先生のことを
お待ちしておりますよ
術後の経過を知りたいそうです
ああ…
(記者)実川先生！
(記者)お疲れさまです
空也君の容態は どうですか？
安定してます
自発呼吸もできてますから
回復は早いほうだと思います
(記者)ドナーのお父さんは
いかがですか？
お父さんも 順調に回復してます
押さないでください
ちゃんと答えますから
(ｶﾒﾗﾏﾝ)
それでは握手しているところを
お願いします
♬～
今日 話せることは
全部 話しました
今日は ここで おしまいです！
また あした
よろしくお願いします
(杉田)
イェーイ 元気だよって フフフ…
(丸橋)
一躍 マスコミのちょうじですか
まだ分からんぞ
移植の結果は
半年… 1年 見ないとな
(赤岩)出世したもんだな 青木
はっ？
(丸橋)手伝いに行ったんだろ
世紀のオペを
いい気になるなよ
当麻に
気に入られてるか知らんが➡
お前は 今も
近江大の医局員なんだからな
つまり 形式上は まだ俺の部下だ
報告義務を怠るな
たとえ かん口令が
敷かれていようともだ
返事は？
僕の上司は 当麻先生です
何だと？
お前 自分が何言ってるか
分かってるのか？
大学に戻れなくなるぞ
かまいません
僕には
甦生記念病院がありますので
(静)青木君
先生！
(誠)こんにちは
誠君 久しぶり
どうしたんですか？
(静)捻挫
学校で ひねっちゃって 年だね
無理しないでくださいよ
どう？ 少しは腕を上げた？
う～ん…
はい！
いい上司に 巡り会えたんで
(静)そう
毎日 勉強させてもらってます
(静)それはよかった フフフ…！
誠君は 進路 決まった？
はい 医学部に挑戦します
ホント？
君に憧れて 医者になりたいそうよ
なれるかどうか
分からないですけど
なれるよ 僕でも なれたんだから
頑張れ
はい！
(男性)いい所ですな
(大川)国道沿いで
西近江線の駅からも近く➡
交通の便は とてもいいです
(男性)広さは？
(大川)
およそ100ヘクタールあります
十分な広さですね
こちらに
工場を持ちたいというのは➡
何年も前から
検討していたことなんですよ
土地も安いし 申し分ないですね
(井上)町長？
町長 どうされました？
町長…
弔電を ありがとうございました
(島田)もう少し
ゆっくりしてくれば よかったのに
患者さんが待っていますので
(島田)君らしいね
(溝口)院長
町長が吐血して倒れたそうです
えっ…
(溝口)
救急車が こっちに向かってます
予断を許さない状態です
(頼子)
助からないってことですか？
私がドナーになります
また拒絶反応だよ
脳死肝移植を
やらせてもらえませんか？
何 言い出すんだよ
そんなことできるわけないだろ！
嫁入り前の娘の体に
傷をつけるんですよ
無理だよ 今は まだ
苦し紛れの一手にしか
俺には見えんがね
患者を救う手だてが
それしかないからです
♬～